Éstas dependen de una serie de factores contextuales que varían de un texto a otro. El tema es también determinante en la aparición de unos rasgos lingüísticos específicos. Pese a las peculiaridades de cada género y texto en particular, todos los textos suelen presentar unos rasgos comunes. Veámoslos en el siguiente apartado:

Plano morfosintáctico:
La persona gramatical puede ser primera persona del singular, primera del plural o impersonal
El receptor o destinatario es el verdadero protagonista, pues la finalidad es influir en su forma de pensar y de actuar.
Los rasgos lingüísticos que manifiestan una valoración subjetiva del emisor son: adjetivos explicativos, adverbios que expresan duda, recursos estilísticos, ...
Plano léxico-semántico:
A diferencia de los expositivos, en los argumentativos predominan la connotación.
Plano textual:
Presencia de conectores textuales que expresan contraste u oposición.
Estructuras sintácticas adversativas condicionales, concesivas.